---
title: 国庆记
author: 刘Sir
date: 2025-10-09 10:10:00 +0800
categories: [生活]
tags: [随想]
render_with_liquid: false
---

今年国庆 + 中秋 8 天假期，我们三个人在 30 日的早上 5 点多出发回乡。虽然路上的时间需要 8 个多小时，但是一家人开着小马也是其乐隆隆的。

## 10.1
因想免高速费，特把车停留在服务区待凌晨 0 点才下高速。去到妹妹家，妹妹已经做好饭在等我们，两个外甥也在家，特别是博博最是盼着我们的到来，因为我给他带来了 switch 游戏机。一天没吃饭肚子已扁，无奈妹妹炒的菜不甚合口。饭后我其实想去河边走走逛逛，后因县城公园搞活动，遂驾车去到公园。公园里面人很多，到处是小贩和摊位，而且很无序。特别是县城里面本身就不宽的人行道上树占了 8/9 分，辅道上都是摩托车和小摊贩，主打一个混乱和喧闹。让我印象深刻的有以下几个事情。
- 县城的新政府和新医院修的那叫一个气派，但是在一个几乎远离主城区的约 4 公里，那边还有新开发的地产（碧桂园），但是晚上回来那边除了汽车几乎没看到人
- 县城的道路规划非常不合理，整体很混乱
- 公园中举行的乡村振兴主播颁奖礼，突出一个热闹
这次县城给我整体的印象不太好，或许的县级的政府的管理能力不行吧，再加上如今经济下行，导致县财政吃紧，无力再有预算去改善县城的环境。在很多年前我就听说我们县城要升市级县，如今我认为是不可能了，没有机会了。出生率下滑，人口外出，经济下行等在未来清晰可见，县将彻底的进入衰退。

在我个人如今看来，政府在经济财政好的时候，不应该大兴新政府和新医院等政府建设。而是应该把钱继续投入基础建设，改善民生，就业环境，营商环境等地方。把投入交通，改善通行，提高环境质量，打造宜居县城这样才能吸引周边的城镇居民定居。反而把钱投入到这种几乎在未来产生不了任何收益的钢铁水泥，实在是让我感到费解，难道一个县领导班子会不如我一介布衣。莫不真是是肉食者鄙？
## 10.2
丈母娘家，老婆回来就带着她新买的包子，馒头工具开始做馒头。晚上去买了绿豆稀（仙都酱板鸭），这个绿豆稀确实非常不错
## 10.3
在丫江桥，晒谷子，收谷子，吃饭，睡觉，聊天几乎无事。老爸的破三轮忙着给别人收稻谷，一年最忙的时间，每天收入约 400，今年国庆天气非常热，太阳毒，但老爸还是很高兴。奶奶老了，做不动了只能做一些轻松的事情。老妈一天到晚就差不多在家搞吃的吧。
## 10.5
中秋节前一天，我生日。已经有很多年没有在家过生日了，这次生日仅有的亲戚几乎都来了。老妈和妹妹，妹夫他们做了很多好吃的（因我去接丈母娘），老妈可能因为太忙了（责怪我没有帮她），后面我给说了一些好听的话，亲手喂了一口蛋糕就笑开心了。反正这次生日大家都挺开心的，
## 10.6
中秋节，5 日晚上回丈母娘家。哥哥（老婆哥）也从株洲回来过节，晚上我哥一直在看什么湘超（湖南业余足球比赛）。

丈母娘做了很多好吃的饭菜过节。也因老婆家在镇上，并且在 106 国道边，房子说直通的，一整天都呆在屋子里面，我特别想回我家农村。
## 10.7
一早我就叫我老婆回我家农村房子了，回来后我真的是舒服很多呀。下午带着孩子，外甥，狗，老婆去逛一圈，种菜，浇水，何其乐哉！后面我老婆也说，还是农村好，住就应该住农村。假如我们农村的房子有一条比较宽一点的溪那就更好了。夏天游泳，钓鱼，捉虾，不比去城市中当牛马好吗？

## 10.8
回深，下午 1 点出发，晚上 11 点到，路上小堵。

## 10.9
起床，吃饭，搞卫生，不想动，假期综合症犯了