---
title: 电影戏台
author: 刘Sir
date: 2025-08-06 10:10:00 +0800
categories: [生活]
tags: [随记]
render_with_liquid: false
---

近6年没有面试了，最近找工作。准备下面试中的问题

## 自我介绍
大家好，我叫刘理根，湖南株洲人，做软件开发9年了，现在主要用Java和Go做后端开发。

我的经历大概分三个阶段：

最开始做Android开发（2013年），在一家智能锁公司写APP，后来慢慢转到后端。
在华高王氏的时候，一开始还是做Android，后来公司业务需要，逐渐转向后端开发，开始用Java写服务。
后来在硕软，专门做Java后端，负责公司的短信网关平台，每天要处理几百万条消息，对性能优化挺有心得。
现在在极高点，职位是系统分析师，主要做医疗系统的计费模块（HIS Billing）和数据集成平台，用Go和Java比较多。

我比较擅长的就是：

- Java（SpringBoot这些框架都很熟）
- Go（写过数据平台和微服务）
- docker，k8s (部署和运维)
- 高并发和系统设计（比如短信网关、计费系统这种要扛流量的场景）

现在想找一份后端开发的工作，希望能用我的经验帮团队解决问题。


## 那份工作你印象深刻
极高点是我工作时间最长的，成长最多的公司。主要是有一下几点。
- 锻炼我夸团队的沟通和协作的能力
- 增加团队管理经验，
- 很大程度上补充我功能，需求，系统分析，部署和运维等多方面的技能和知识

## 解决了印象深刻的问题
### 韩国乐天终端 ui 问题
我之前在华高王氏参与了一个韩国乐天的室内终端项目，负责UI模块的开发。当时遇到几个棘手的问题：
- 滑动卡顿：用户滑动屏幕时特别卡，体验很差。
- 数据循环问题：长时间运行后，终端会变慢甚至崩溃。
- 布局错乱：UI在终端上显示不全，影响使用。

挑战是，我之前对C语言和Linux开发并不熟悉，但项目时间紧，必须快速上手。
我的做法：
- 首先学习 C语言，重点看指针和内存管理，同时研究项目里用的UI库源码。
- 针对卡顿：发现是滑动事件处理效率低和数据结构不合理，最终通过优化数据结构和滑动逻辑。
- 适配布局：研究源码中 UI 的渲染机制，自定义 UI 组件。

经验总结：问题全部解决，收到了领导和同事的肯定。这件事让我明白，面对不熟悉的技术，快速学习+动手实践才是关键。

### 跨语言通信问题吗

之前我们团队用Golang对接一个第三方的WSS（WebSocket Secure）接口，但一直失败。领导让我协助排查，整个过程还挺曲折的。

问题背景

- 第三方接口是SOAP over WSS（基于XML的加密WebSocket），用SOAP UI测试是能通的，说明接口本身没问题。
- Golang写的客户端请求总是失败，服务端只返回模糊错误，没法直接定位原因。
- 调试和测试对接只能在客户环境中，每次改代码都要重新部署到对应的环境中才能测试。

问题分析：
- golang wss 的请求数据结构导致的，只是不清楚是结构问题还是内容问题

解决过程：
1. 首先使用 golang 构建和 soap 一样的结构，还是不行可能是 golang 代码和 soap 发送数据结构还是不一样，但是没办法确定
2. 因此为了确定结构， 我使用 java springboot 按照请求的数据结构，模拟了一个 wss 服务端，golang 客户端还是失败
3. 我又写了一个 java wss 客户端请求成功了
4. 最后对比 golang 和 java 客户端发送请求后，服务端接收的数据结构和后续逻辑中解析的数据结构对比（收到和解析的数据两个语言不一样，好像是分隔符和解密后的内容和加密前的内容不一样），发现还是客户端数据结构上的问题，然后开始看 java 客户端数据构成源码，再不断的调整 golang 的代码，更改 xml wss 的第三方库后成功

经验总结：
1. 了解问题整体过程，拆解问题，分析原因
2. 逐步排出原因
3. 构建调试和测试环境，复现原因 

## 平时系统稳定性怎么做
系统发布前：
- 代码方面：单测，code review，设计等评审
- 测试：压测，功能测试，集成测试等手段保障
- 流量评估，配置限流，熔断等策略
系统运行中：
- 可观测性：日志，指标（cpu，内存）等监控
- 告警：通过可观测性，提供不同等级的告警服务
- 回滚策略，版本控制，hotfix，自动扩容/备份等
问题出现后：
- 复盘问题，分析原因，形成文档。如果必要可以形成 sop 规范
